---
layout: single
title:  "마진율 관리 시나리오"
---



# 비즈니스 시나리오

+ 부장님: 00대리, 우리도 이제 만년 업계 2위에서 벗아냐야하지 않겠나?
<br/>  업계 1위 Ultra store는 마진율이 13%라던데, 00대리도 이제 승진해야지?
+ 나: 맡겨만 주십쇼!

# 조직도

+ 본사 - 부장님, 나
+ 해외영업본부 - 직원1(이름), 직원2(이름), 직원3(이름), 직원4(이름)

# 문제정의
+ 2020년 대비 마진율이 약 1% 하락했다.
+ 마진율 관리를 위한 사내 시스템이 마련되어 있지 않다.
+ 해외영업본부 직원들은 마진율 관리 능력을 평가받을 수 없었다.
+ 어떤 품목의 마진율이 좋고 나쁜지 분석할 수 없었다.
<br/>

# 목표 설정 - 행동 지표와, 결과 지표 모두 설정
+ 목적: 우리 회사의 2022년 목표는 회사의 수익성을 높이는 것이다.
+ 행동 지표: 본사는 마진율이 음수인 품목의 판매를 중단하고, 해외영업본부는 수익성은 좋으나 판매량이 낮은 제품에 홍보를 집중한다.
+ 결과 지표: 2022에는 마진율 13%를 달성한다.
<br/>

# 지표 설정
+ 지표만 보더라도 대략적인 인사이트는 얻을 수 있도록 설정합니다.
+ Profit Ratio: 마진율을 확인할 수 있다.
+ Sales: 현재 매출액의 증가(하락)을 확인할 수 있다.
+ Profit: 매출액 증감과 수익의 증감을 비교하여 확인할 수 있다.
+ 순서: 마진율 -> 매출 -> 수익 순서로 시선 유도
<br/> 예시/ 마진율이 떨어졌네? 왜? 매출은 올랐는데? -> 아 매출 증가폭 대비 수익 증가폭이 작았구나!
<br/>

# 데이터 분류 - 사진으로 도식화
+ 마진율을 분석할 수 있는 지표는 무엇이 있을까? - 직원별, 제품범주별로 분석해볼 수 있을 것!
+ 마진율 - 직원별 분류- 관리 직원별 마진율
      - 제품범주별 분류- 품목별 수익률, 품목별 개당 수익, 품목별 판매수량

# 스케치(그림 넣기)

# 수익률 그래프

+ 목적: 매출액과 수익률의 추세 비교
+ 인스이트: 매년 매출은 증가하고 있지만, 마진율은 전년도 대비 약1%하락폭을 보였다.
<br/> -> 마진율 관리를 잘 한다면 우리회사의 수익은 더욱 커질 것이다.

# 직원별 마진율 비교 그래프

+ 목적: 직원별 마진율 관리 능력 비교
+ 인사이트1: 1~2분기에는 수익률이 소폭 하락하고 3~4분기에 상승하는 것으로 봐 성과평가가
<br/> 연말에 이루어지는 듯 합니다. 성과평가를 반기 혹은 분기별로 진행한다면
<br/> 더욱 마진율을 높일 수 있을 것 같습니다.
+ 인사이트2:수익성 관리가 부진한 직원은 잘 하는 직원의 노하우를 얻어 시너지를 도모할 수 있습니다.

# 품목별 수익 비교

+ 목적: 품목별 수익성을 TOP N, BOTTOM N 비교합니다.
+ 인사이트1: 수익성이 좋은 사무기기와 가전제품의 판매량은 각각 61%, 79.7% 상승했지만 다른
<br/> 제품들에 비해선 판매량이 떨어집니다. 광고비를 집중 투자하여 판매량을 끌어올릴 필요가 있겠씁니다.
+ 인사이트2: 테이블의 경우, 수익성도 좋지 않고 판매 수량도 매우 적습니다. 빠르게 재고를 정리하고 청산할 것을 적극 권고합니다.

# 대시보드 추가 활용 방안

+ 품목을 클릭하면, 해당 품목의 마진율은 누가 관리를 잘 하는지, 수익률은 어떻게 변하는지 확인할 수 있습니다.

#해결 방안 요약 - 단기와 장기 대책을 입체적으로 마련
+ 단기 대책1: 수익성이 좋지만 판매량이 떨어지는 사무기기, 가전제품에 광고비 집중
+ 단기 대책2: 수익성이 좋지않은 테이블 제품 청산
+ 장기 대책1: 마진율 지표 비교 그래프를 통해 관리팀 직원간 시너지 도모
+ 장기 대책2: 관리 성과 평가를 분기별로 진행

